---
published: true
comments: true
layout: post
title: Back to 2007
author: Riad Afridi Shibly
categories: journal
tags: [memory, story, nostalgia]
image: class-5.jpg
---

শিশুতে যখন ভর্তি হই তখন তার ক্লাস হত সমিতি ঘরে। ক্লাস নিতেন দিদি মনি। খুব বেশি কিছু আমার মনে নাই। শুধু মনে আছে দিদি মনি তার চেয়ার আমাকে দিয়ে দিতেন। আমি তার উপরে খাতা রেখে লিখতাম। আমার তৎকালীন সময়ের ভবিষ্যত বন্ধুবান্ধব ইসমাম, পাবেল, স্মরণ তখন খুব সম্ভবত ওয়ানের বাচ্চাদের সাথে ক্লাস করে। একটা ক্লাসের রোলও আমার মনে নাই। আমার মেমরি এতটাই ভাল। ক্লাস ওয়ানে খুব সম্ভবত রোল ছিল পাঁচ। শিশুতে গুরুত্বপূ্র্ণ পরীক্ষা দিয়ে ওয়ানে উঠলাম। তারপর এক পলকে ক্লাস ফাইভ। মাঝে কি হলো কিছুই বুঝলাম না। আমার বন্ধুরা পড়ালেখায় তখন দাপায়া বেড়াচ্ছে। সবার নামও মনে নাই। (কিছু মেয়েদের নামও মনে আছে তবে সেটা এখন গুরুত্বপূর্ণ টপিক না 😶)।

আমাদের সময় স্কুল ছিল একটা বিল্ডিং কিছুটা টিনের চালা আর কিছুটা সমিতি ঘর। আমরা সব জায়গায় ক্লাস করছি, শুধুমাত্র ব্যাংকটা বাদে।

বন্ধুবান্ধব বলতে গেলে অনেক ছিল। বিদেশী বন্ধু বান্ধবের মধ্যে জয় আর ফারদিন। জয়ের কথা বাদ। ও আমার আত্মীয়। ফারদিনের বাসায় হ্যারিপটার দেখছি। ফারদিন এখন উন্নত দেশে (ঢাকা) থাকে। বিশাল স্মার্ট ছেলে। জয় বিবাহিত। এখনো টিকে আছে মনে হয় 😌। যাই হোক। আমার বন্ধু পাবেলের কাছে শিখছিলাম দাবা। ইসমাম বন্ধু আমার সমস্ত আকামের কুকামের প্লানের সংগী 🤐। একসময় প্রাইভেট পড়তাম সেলিম স্যারের কাছে। আমি, পাবেল, জয়, ইসমাম, স্মরন, ফারদিন 😌। সেখান থেকে বন্ডিং আরো ভাল। তা ১২ বছর আগের গল্প। এখন সবার সাথে যোগাযোগ হয় না খুব একটা। সাব্বির মাঝখানে চলে গেল বরিশালে, সালেহ পুরাটা সময়ই ছিল। চিলড পাবলিক। ওর বাসার সামনে বসে সে কত কি প্লান, কত আড্ডা!

আমাদের ব্যাচে একজোড়া টুইন ছিল। শাকিলা, বীথি, রুপা, সুপা। শাকিলা, বীথি আগে থেকেই ছিল। রুপা, সুপা আসছে অনেক পরে। রুপা, সুপার বাসা ছিল আমার বাসার কাছে। যেখানে ওরা বাসা নেয় ওখানে আগে পোল্ট্রি মুরগীর বাচ্চা পালন করা হত। আমি মাঝে মাঝে দেখতে যেতাম। একদিন দেখি এরা দুজন আসছে। আমি অতটা খেয়াল করি নাই, কারন অই বয়সে মেয়ে দেখার চাইতে মুরগীর বাচ্চা দেখা বেশি ইন্টারেস্টিং ছিল 🥴।

বন্ধুবান্ধবের মধ্যে বিশেষ ভাবে মনে করতে চাই মেহেরীন রিমুকে। পুরা ব্যাচে বা স্কুলে সবচেয়ে পড়ুয়া। এখনো পড়ছে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলাতে। আমি এতদিন ঢাবিতে পড়লে ড্রপআউট হয়ে যেতাম 😔। আমৃত্যু পড়ার প্লান তার 🥴।

আমার বন্ধুবান্ধবের মধ্যে রাশেদ এর সাথে বেশ কিছুদিন আগে একবার দেখা হল। বন্ধু আলু ব্যাপারির (রনি) সাথে দেখা সাক্ষাত নাই অনেক দিন। আরিফ এখন ব্লাড ম্যানেজ করতে ব্যস্ত। বাচ্চাকালে WWE থেকে inspired হয়ে প্রাকটিস করতে গিয়ে মেহেদি হাত ভাংছে। আরো কত জনের কত গল্প।

অনেক Random ঘটনা ওই পশু হাসপাতালের আশপাশ ঘিরে। জুবায়ের ভাইয়ের বাসায় ক্যারোম খেলা, পুকুরের দিকে তাকায়া মাছধরা দেখা, কত কি!

স্বাগতা ম্যামের মিলি সেন্টি ডেসি ধরো ডেকা হেক্টো কিলো এখনো মনে আছে। স্যার ম্যামদের নিয়া লিখতে গেলে হাজার দিন চলে যাবে। অনেক কিউট কিউট মেমরি আছে।
মমতাজ আপার বাসায় প্রাইভেট না পড়লে তো বকুলতলা স্কুল লাইফ ফুলফীল হয় না। আহ সুইট মেমরি। কত ফাঁকি দিছি!

ঝিনুকের মাঝে ফুটা করে তা দিয়া আমের ছোকলা ফেলে আম খেতাম বাচ্চাকালে। এখনকার সময়ে বাচ্চারা এইগুলা করে কিনা কে জানে! (ক্লাস ২ এর বাচ্চা মেনশন দাও কেউ 😐)। লাটিম মোটামোটি কমন একটা ব্যাপার ছিল। তার মধ্যে আবার কত ভাগ। দুইতলা, তিনতলা কত কিছু!

সামনে একটা গুরুত্বপূর্ণ বিল্ডিং ছিল (কৃষি ব্যাংক)। তার চাইতেও গুরুত্বপূর্ণ ওইজায়গায় তুলার বস্তা থাকত। অনেক পড়ালেখা করে ক্লান্ত হয়ে গেলে তুলার বস্তার উপরে হালকা লাফায়া নিতাম।

প্রাইমারী স্কুলের একটা বাজে স্মৃতি মনে আছে তা হল সুইসাইড কেস। স্কুলে আশার সময় দেখি এক ছেলে গলায় দড়ি দিয়ে ঝুলে গেছে। ওই রুমে নাকি ঝুলতেছিল প্রায় ২ বা ৩ দিন। ওই বয়সে এইগুলা দেখা একটু চ্যালেঞ্জিং ই ছিল। অনেকেরই হয়ত ওই ঘটনা মনে আছে!

২০০৭ এর ১৫ নভেম্বর সিডর নামক ঘূর্ণিঝড় আসে। সিডরের কারনে খুব সম্ভত আমাদের পরীক্ষা পেছানো হইছিল। সকালে রাস্তায় নেমে দেখি সবদিকে গাছ শুয়ে আছে। সে গল্প অন্য কোনদিন।

অনেক অনেক ট্যালেন্টেড মানুষজনের সাথে পড়ালেখা করছি। লাইফে এর ইম্প্যাক্ট তো অবশ্যই আছে। ছোট একটা জায়গা, কত গল্প কত মেমরি! এখন সেগুলা ফেইড হয়ে গেছে। অনেকের সাথে যোগাযোগ নাই এক দশকের বেশি। সেই আমার স্কুল। ম্যাম, স্যার, বন্ধুবান্ধব, গল্প আর আড্ডা। জবের চিন্তা নাই। রেসপন্সিবিলিটি নাই। নাই কোন ডিপ্রেশন। এখনো চোখ বন্ধ করলে মনে হয় চলে গেছি সেই স্কুলে, কিছু কোথাও কেউ নেই। সবাই চলে গেছে অন্য কোথাও। সময়ের স্রোতে ভেসে।

রিয়াদ আফ্রিদি শিবলী, ক্লাস ৫ (২০০৭)